// This file includes contents that untranslated expressions (ja).

// This is uncompleted draft of handbook of system developers.

# ITエンジニア研修ハンドブック

このガイドは、普段スマートフォンやコンピューターでネットを利用しているけれど、Webシステムの開発はしたことがない人に向けて書かれています。
このガイドの内容を理解することで、Webシステムとは何か、どういう点が優れていて、開発や運用には何が必要なのか、システム開発に必要な知識を身に着けることができます。

## 目次

1. Webシステムとは
  1. コンピューターの文字
    1. 概念に名前を付ける
      1. 概念を区別する
      2. 概念をまとめる
      3. 何も無い、という概念 
  2. コンピューターの言葉
    1. コンピューターが取れる行動
      1. 書く
      2. 比較する
      3. 次に進む
      3. 
  3. ネットワーク
2. 開発に必要なもの
  1. ソース
  2. リポジトリ

## コンピューターの文字

コンピューターは、ビット(bit)という、人間でいう0か1の数字を沢山並べて、全ての概念を認識します。

### 概念をまとめる

コンピューターが横並びの概念を理解するとき、並べたい数に合わせたビットが必要です。
例えば、くだもののうち、リンゴ、オレンジ、バナナ、キウイを扱うシステムがあるとします。
以下のように、3つのビットを使って、それを表現します。

```yaml
果物:
  001: リンゴ
  010: オレンジ
  100: バナナ
  101: キウイ
```
上の例では、3つのビットを使って、4つの概念を表しているので、110と111が余っています。もし、システムの開発者が3種類以上の果物を追加で扱いたくなったら、以下のように修正します。

```yaml
果物:
  0001: リンゴ
  0010: オレンジ
  0100: バナナ
  0101: キウイ
  0110: グレープ
  0111: チェリー
  1000: パイナップル
```

今度は、1001から1111まで、7個の空きがあります。

### 何も無い、という概念

コンピューターにとって、「何もない」というのは特別な概念です。
コンピューターの言語では、000...000といった、「全てのbitが0」で表します。
エンジニアは、「何もない」の代わりに、nullと呼びます。

## コンピューターの言葉

開発者は、システムにどんな効果をもたらしてほしいかを、システムを構成するコンピューターにして欲しい行動にまで落とし込みます。
この時、行動はコンピューターができることだけを繋ぎ合わせて実現しなくてはなりません。
開発者は、この行動も、コンピューターの言葉で表現し、スクリプト、というファイルに書き込みます。

### 翻訳不足による歪み

コーディング言語や、ライブラリなど、スクリプトに翻訳を挟んでくれるツールはたくさんありますが、必ず翻訳作業の中身を調べて、実際にコンピューターが考えた通りに動くかを確認しなければなりません。

## リポジトリ

Webシステムの開発・運用には、必ず複数台のコンピューターによるデータの同期が必要です。
このデータを分けて、ひとまとまりにしたものをリポジトリと呼びます。
分けることで、必要なリポジトリだけアップロードやダウンロードができます。
データ同期ツールの多くがこの言葉を使っているため、多くのITエンジニアがこの名で呼びます。

### リポジトリの分け方

データをどうリポジトリに分けるかは、開発や運用効率を左右する重要な要素です。
リポジトリを分ける時、以下の3つから種類を1つ選びます。
後から一部を切り出したり、再編することもできます。

1. アプリケーションリポジトリ
2. ライブラリリポジトリ
3. オペレーションリポジトリ

## HTTPメッセージ

ソフトウェアがWebネットワーク上でメッセージをお互いに読み解くため、HTTPメッセージという、国際標準レイアウトでメッセージを作成します。
メッセージは、要求者側(リクエスト)と、提供者側(レスポンス)